Vsaka podobnost z živimi
osebami je povsem nakljuèna.
R. D. Laing (1927–1989)
Je bil škotski psihiater.
Njegove terapije so vkljuèevale
uporabo LSD-ja.
NORO NORMALNI
Šestdeseta
Živjo.
Živjo, sem Jim.
–Živjo. Angie.
Jim Roberts.
–Me veseli.
Ste zdravnik?
–Recimo.
Akademsko se zanimam
za to podroèje.
Vidim. –Ja.
Lahko vas seznanim z njim.
–Mene?
Naj vam povem
nekaj o Julie.
Ko sem jo spoznal,
je bila v …
V psihiatrièni bolnišnici
ali norišnici devet let.
Bila je v glavnem nema.
Rekli so ji
kronièna shizofrenièarka.
Ko je govorila,
je govorila shizofrenièno,
v jeziku, ki je
na videz nepovezan,
ko pa ga nekdo resnièno
posluša, ima smisel.
Imela je zelo težek
odnos z mamo,
ki je pozitivno reagirala samo,
ko se je Julie popolno vedla.
Zato Julie nikoli ni imela
težav s prehrano,
spanjem, z zobmi,
privajanjem na stranišèe,
uèenjem hoje in govora.
Bila je kot stroj.
Si dobro?
Greva na veèerjo?
Greva?
Bravo, pojdiva.
Tako je prav.
Tukaj smo,
da podpiramo drug drugega.
Ampak to pomeni tudi,
da se lahko …
Lahko se vkljuèite ali ne.
Vsi imajo svoj prostor,
kamor se lahko umaknejo.
Imate svoj prostor,
kamor lahko pobegnete.
Vsi ga imajo
Vsi imajo tu svoj prostor.
Lepo.
Mislim, da je to pomembno.
Daje nam obèutek varnosti.
Smo skupina ljudi,
ki živi skupaj,
kot najbolje znamo.
Toda vèasih moraš biti sam.
Mislim, da je to pomembno.
Zakaj ste rekli, da mame otroke
naredijo shizofrenike?
Razjezim se,
èe me ljudje narobe citirajo.
Nikoli nisem rekel, da vse mame
otroke naredijo shizofrenike.
Niti da so vse družine slabe,
ne glede, kaj pravijo ti kreteni.
Kateri kreteni? –Kreteni,
ki mi visijo za vratom.
Raymond rad igra.
On je Jezus,
jaz pa Poncij Pilat.
Misli, da bom dvignil
roke od njega, a jih ne bom.
Kaj mu je?
–Vprašajte ga.
Veliko ljudi, kot je Raymond,
trdi, da so mesije.
Zapirajo jih, jih izpostavljajo
elektriènim šokom, omamljajo,
ovirajo jih,
vse proti njihovi volji.
Zakaj je bil v zaporu?
–Ne v zaporu, v bolnišnici.
To bi moralo biti zdravilo,
ne kazen. –Nisem vedela.
Vi ne predpisujete zdravil?
–Sredstev za pomiritev ne.
Nobenih sedativov,
ki omrtvièijo možgane.
Pa ona?
–Ona ima ime.
Maria!
Bi se pogovorila
z našim prijateljem?
Maria je rodila deèka.
To bi moralo biti zelo sreèno
obdobje, a je postalo nesreèno
in padla je v temo.
Postavili so ji diagnozo
poporodne depresije.
Bodi sreèen, otrok moj.
Maria je visoka sveèenica.
Kaj naredite s takimi,
kot je Raymond?
Kaj bi hoteli, da naredim?
–Plaši me.
Bi ga moral zato zapreti?
Izganja vaše demone.
Pridite spet. –Rada.
Bilo je zelo zanimivo.
Zanimivo na
dober ali slab naèin?
Zanimivo
je zelo zanimiva beseda.
Poèutim se zelo ponižno.
V redu.
Pridi.
Halo? –Pozdravljeni.
Je to dr. Laing?
Ja. –Doktor Laing?
Jaz sem.
Pozdravljeni.
Sem Angie Wood.
Jeremy Roberts
mi je dal vašo številko.
Jim misli,
da me morate obiskati?
Ne, bila sem
na vašem predavanju.
Boste spet prišli?
Ne vem. Navdušilo
me je, kar ste rekli.
Hodim na doktorski študij
psihologije na Columbii.
V New Yorku.
–Vem, kje je.
Seveda veste.
Kako sem nora.
Ne, zvenite šarmantno. Kot
nekdo, s komer bi moral na kosilo.
Jim je rekel,
da boste to rekli.
Veste, kje je ulica
Lexington? –Ja, vem.
Vi ste najbrž Angie.
–Dober dan.
Ste iz elektrike?
Naj odgovorim kot
znanstvenik ali psihiater?
Oprostite, malo sem živèna.
Boste kaj spili?
–Chianti.
Zakaj sva tu?
Res sem bila navdušena
nad vašim predavanjem.
Jim je rekel, da se boste
sestali z mano, èe prosim.
Ampak ta del že poznate.
Boste pokusili?
–V redu je.
Prva pijaèa danes.
Kako dolgo poznate Jima?
–Spoznala sva se na predavanju.
Pišem doktorat
o terapiji geštalt.
Veliko sem prebrala o vašem
delu. In vaših knjigah.
Niste pa jih prebrali?
Nameravala sem jih,
ampak …
Vsaj moje predavanje
vas je navdušilo.
Ne jemljete me zelo resno.
Ne bova jedla.
Kje pravzaprav živiš?
–Tukaj.
Tukaj? –Ja, to je moj dom.
Mislila sem,
da samo delaš tu. –Tudi.
V psihiatrièni bolnišnici mi je
da je prestrašeno,
ker je v njej atomska bomba.
To je deluzija.
Svetovni državniki, ki se hvalijo
in grozijo z orožjem sodnega dne,
so veliko nevarnejši
in bolj oddaljeni od resniènosti
kot številni ljudje, ki imajo
diagnozo psihiène bolezni.
Prav imam, kajne?
Normalen èlovek je ubil
sto milijonov
svojih normalnih sodržavljanov
v zadnjih 50 letih.
Kaj se ji je zgodilo?
Ne vem.
Morda je še vedno tam.
Ne more priti sem?
Morda ji lahko pomagam.
Ostani, pa boš izvedela. –To
gotovo praviš vsem dekletom.
Res je.
Oprosti, zamujam.
–Pacient?
Ne, moji otroci so
prišli iz Glasgowa.
Otroci?
Nisem vedela, da si poroèen.
Nisi vprašala.
–Tvoja žena ve …
Èe ti bo laže,
loèujeva se.
Ni mi laže.
Bi raje spala
s sreèno poroèenim moškim?
Prosim, ne obraèaj mojih
besed. Zakaj se loèujeta?
Ker se ne ljubiva.
Tudi všeè si nisva veè.
Pa otroci?
Ti tudi oni niso veè všeè?
Rad jih imam.
–Èe bi jih imel, bi ostal.
Kako pa to veš, madona?
Brala sem o uèinkih
loèitve na otroke.
Potem veš, da odrašèanje
v tako imenovani sreèni družini
nekatere ljudi lahko unièi.
To sem videl in tega
ne privošèim svojim otrokom.
Bojazljivec odide.
–Ne, pogumen èlovek odide.
Oprosti.
Ga. Holding, vem, da je
videti grozno, a verjemite mi …
Ne morete mi povedati niti
tega, kako deluje!
Ne. Prav imate, ne morem.
Zato, ker ne vemo
toèno, zakaj deluje.
A verjemite mi, resnièno
deluje in pomagalo bo Johnu.
Èe mu dovolite ostati.
O tem razmišljajte,
kot da popravljamo
radio s trdim udarcem.
Ampak John ni radio.
Moj sin je.
To ga boli
in niè bolje mu ni.
Kaj nameravaš?
–Obiskati psihiatrièno bolnišnico.
Podpisovanje knjig,
tako nekako.
Èez teden, dva?
–Približno. Je to v redu?
Veš, radio in televizija …
–Sporoèil ti bom.
Poklièi me.
–Se slišiva. Adijo.
Razmišljala sem, da bi lahko
malo udomaèila ta kraj.
Si še tu?
Kako si to mislila?
Hoèeš, da bi bilo domaèe?
–Najprej ti moram oprostiti.
To je res.
Tako torej.
Noèem, da se vseliš.
Nièesar se ne dotikaj.
Nièesar se ne bom dotikala.
Vse ima svoj prostor.
Kaj res? –Vidiš,
moj sistem arhiviranja
je zelo preprost.
Razdelan do najmanjše podrobnosti.
Raymond!
Raymond, spremljaj svoje
dihanje. Spremljaj svoj dih.
Tako …
G. In ga. Holding?
John? Boste vstopili?
Živjo, Raymond.
Semle.
G. In ga. Holding,
sem dr. Laing.
Dr. Zemmella
že poznate.
Sliši glasove.
Vsaj misliva, da jih sliši.
Dr. Meredith ima
dobre namene, toda …
Zakaj smo potem tu?
Iskreno, zelo se ga
bojim pustiti tukaj.
Videla sva nekoga,
ki je jedel maèjo hrano.
Ljudje pravijo, da eksperimentirate
na svojih pacientih.
Vendar želim, da je John varen.
Noèem, da je v norišnici.
Doma mu ne morem pomagati.
Po dr. Meredithu si
katatonièni shizofrenik.
John, mi lahko poveš,
kaj želiš?
Hoèem svojo sobo.
–Kaj boš delal tam?
Lahko ti damo sobo, ampak
tu jim pravimo celice.
Iz latinske besede "cella". Sobica,
kjer spi redovnica ali redovnik.
Tu bomo zaèeli.
Bo v redu? –Ja.
Kako ga boste zdravili?
Dali mu bomo celico.
Èe bo hotel govoriti,
bomo poslušali.
Je to vse? –Ja.
Pridi.
Mama se je upirala.
Držala se ga je in govorila:
Prosim, ne, prosim te …
Star sem bil sedem let.
Vse sem videl.
Ne morem se znebiti vonja.
Sydney, poskusil ti bom
pomagati, da to pustiš za sabo,
ne morem pa ti obljubiti,
da bo lahko.
Hvala.
Se spomniš Jima? –Ja,
lepo te je spet videti.
Sem kaj rekla?
–Jim je malo potrt.
Spet bo prišel za nekaj
èasa k nam.
Aristotel, ki ga zelo cenim,
trdi, da so možgani
pretežno iz vode.
In èe Luna lahko vpliva
na plimo,
kaj lahko stori
èloveškim možganom?
Kmalu bo.
Kaj? –Luna.
Luna, mrha neumna.
Te mama ni nauèila
lepih manir?
Ne omenjaj moje mame.
Na Irskem obstaja skulptura,
stara pet tisoè let.
Predstavlja Luno.
Ja, moja mama je bila Irka.
Ljudje pravijo, da je veè
samomorov, umorov
in sprejemov v psihiatriène
bolnišnice ob polni Luni.
Pojdite proè.
–Ubil te bom.
Gremo domov.
Vse je v redu.
John? John, Paul je.
Zelo me skrbi.
–Nas tudi.
Potem uporabite klorpromazin.
Ali cev za hranjenje.
Dajte mu EKT.
V Kingsley Hallu Hipokratovo
prisego jemljemo zelo resno.
Obljubo,
da ne bomo škodili.
Èe privežem Johna
in mu spustim elektriko v možgane,
ali da mu dam toliko zdravil,
da ne more govoriti,
bi mu pomagal ali škodil?
Kaj naj reèem
njegovim staršem?
Starši me ne brigajo.
Zelo težko je ubežati
hrupu, Frank.
Èlovek bi mislil, da bo
ob tem èasu dneva tiho.
Ljudje želijo samo to.
Malo miru in tišine.
Kako si danes, Frank?
Si potrt?
Veš, kaj mislim, Frank?
Bova prebrala pesem
za lahko noè?
Ja, dajva.
Nadaljujva, kjer sva
sinoèi konèala. Ja …
"Èe se mora moje srce
zdaj streti zaradi tebe,
se bo strlo kot glasba,
kajti pesniško srce se tako stre.
A èudno, da mi povedali niso,
da moji možgani zdržijo lahko
v majhni celici iz slonovine
vse božje dobro in trpljenje."
Tako resnièno, kaj, Frank?
Tako si mehek.
To me pomirja.
John, mislim, da je èas,
da se pogovoriva.
Dobro. Kaj je to?
"Ne bo se nehalo"
Veš, da se lahko
pomeniš z nami.
John, ko boš pripravljen,
pridi k nam.
Moraš k Marii …
Moraš.
Upam, da je pomembno.
Èakala bom.
V redu, daj mi to.
Hoèeš, da poklièem
Isaacovega oèeta?
Ne, ni hotel Isaaca.
Zanj se je zaèel zanimati,
ko sem znorela.
Potem ga je odpeljal. A ima prav,
ne morem skrbeti za otroka.
Nisi ti kriva.
–Ne morem.
Nekatera plemena verjamejo,
da je v posteljici duh.
V amnionski tekoèini.
Toda èe ta duh zaradi
neèesa postane nesreèen,
potem mama pogosto joèe,
izgubi apetit
in ne more spati.
Temu pravimo
poporodna depresija.
Kako so jo zdravili?
Poklicali so šamana,
da je izvedel seanso
in izgnal duha.
Naredi to.
Prosim, naredi to.
Nisem šaman, Maria.
–Si.
Stori to, prosim.
Morava se držati za roke.
Naredi to. Ja.
Prosim te.
Lahko nekaj reèem, Angie?
Ne bodi užaljena.
Res si mi všeè.
Imaš krasno osebnost.
In zelo si soèutna.
Soèutna si kot Ronnie.
Tudi on ima to lastnost.
Vidim, zakaj sta
pritegnila drug drugega.
Morda.
–Lep nasmeh imaš.
Prihaja iz globine.
To vidim.
Izmišljuješ si.
–To je res.
Tudi ti si mi všeè, Jim.
Hvala.
Vrnil se bom nase.
Hvala, da se pogovarjaš
z mano, Angie. –Hvala tebi.
Angela, Angelus.
Se spomniš tega iz otroštva?
Angelusa?
Se ti ne zdi,
da èas tu drugaèe teèe?
Zunaj je …
Tu je mirno. Mirno.
Vèasih,
ko slišim te glasove,
mi govorijo,
naj kaj naredim.
Zaèno se s šepetom,
potem pa so vedno glasnejši,
dokler ne zaèutim,
da mi bo razneslo glavo
in reèem: Prav,
naredil bom to.
Kaj ti pravijo, da narediš?
–Noèeš vedeti.
Vèasih se smejijo,
vèasih govorijo
obscene stvari.
Potem ti pravijo,
da narediš stvari, za katere veš …
Pod nobenim pogojem
jih noèeš narediti.
Nato pa se ti vedno rogajo.
Vidiš? Prisilili smo te,
da to narediš.
Ampak danes je dober dan.
Dober dan je.
Danes ni glasov? –Ne.
Ni napisov na zidovih.
Ni.
Hvala, da si me poslušala.
Èe bi Ronnie odšel,
ne vem, kaj bi.
Vem.
Ker …
Vèasih mi ta stvar
v glavi pravi,
da èe ga odpelješ …
Ne vzemi tega osebno.
Pravijo, da èe ga odpelješ,
te bom moral jaz odpeljati.
Norci!
Star sem 73 let.
Nikoli nisem jemal mamil. Slišal
sem, da zaradi LSD-ja lahko znoriš.
S prijatelji si.
Kaj lahko izgubiš?
Ampak noèem znoreti.
–LSD je kontroverzen,
lahko pa ima neizmerno
dragocen terapevtski uèinek.
Èe ga jemlješ
v nadzorovanem okolju,
ti lahko pomaga
pri spominih.
Lahko jih boš pustil za sabo.
Ljudje, ki se vraèajo
v spomine, tako kot ti,
lahko najdejo notranji mir.
Lahko se sooèijo s tem.
Kaj praviš? Mi zaupaš?
Ja, zaupam ti.
–Bi poskusil?
Ne. Ampak bom.
–Dobro.
To je vse.
Samo nekaj kapljic.
Poskusi se sprostiti.
Kako dolgo moram èakati?
Deset minut do nekaj ur.
Poglejva, kaj bo.
Še niè. –Ne.
Mislim, da sem star sedem let.
Nekaj voham.
Ne morem …
Prosim.
Jaz sem, Sydney.
V redu je, na varnem si.
Z Ronniejem sva tukaj.
Nekatere grozne stvari
se zgodijo v imenu ljubezni.
Rada te imam, Ronnie.
Imaš tudi ti mene?
Ljubezen je preveliko
breme, da bi ga komu dal.
Kaj je?
Veš, da je Sydova mama umrla,
ker ga je imela neizmerno rada?
Mislim, da moja mama
zame ne bi umrla.
Ni hotela, da ljudje
vedo, da je noseèa.
Morda me ni hotela. Ne spomnim
se, da me je kdaj poljubila,
me držala v naroèju
ali objela.
Naša hiša
ni bila kraj ljubezni.
Kje je bil tvoj oèe?
Zdravniki so rekli, da je pregorel.
Danes temu pravimo živèni zlom.
Torej si bil sam z mamo?
Odtlej stalno nekoga
držim za roko.
V življenju sem poslušal ljudi,
za katere nikomur ni bilo mar.
Jezen si.
Samo utrujen.
Samo spati moram.
Morda bi šel v Glasgow
pogledat Suzie. Še je bolna.
S tabo bom šla.
To ni dobra ideja.
Res se ne poèuti dobro.
Prosim te.
–To ni družinski izlet.
Moja hèerka je bolna in mora
nekaj èasa preživeti z mano.
Nisem ti rekla,
da jih zapusti.
Glasgow
Kako si?
Dobro sem, oèe.
Noèem govoriti o tem.
Sta obiskali babico?
Prejšnji teden. Kajne, Suzie?
Povej oèetu, kaj je bilo.
Kaj?
Babica nama je pokazala
lutko, ki jo je naredila.
Ima svetle lase
in obleèena je kot ti.
Poimenovala jo je Ronald
in vanjo zabada igle.
Pravi, da hoèe,
da dobiš infarkt.
Ne bo ji uspelo, kajne, oèe?
–Ne. Naj se še tako trudi.
Vesela sem,
da nisi pripeljal tiste lajdre.
Susan, komolci.
Nisi pri mami.
Katera lajdra naj bi bila to, mama?
Ne govori s polnimi usti.
Ne bodi divjak.
Uporabi nož.
Suzie mi je povedala,
da si naredila lutko.
Pravi, da ji je ime Ronald
in da vanjo zabadaš igle.
Susan, èaj polivaš.
Povej mi o tej lutki.
Èas je, da gremo. Pridite.
Ne vem, kako …
–V redu je.
Veš, kaj mislim?
–Kaj?
Anksioznost …
–To ni dobro.
Anksioznost ti ne naredi
niè dobrega. –Hvala.
Vem, kako je to.
Zdaj sem anksiozen.
Ne vem, kako naj mu povem,
da to ne deluje.
Kaj bi ti rekel?
Dal si vse od sebe.
Temu si posvetil veliko ur.
Danes celo tri.
–Te stvari se ne izidejo.
Ne razumem jih. Prej sem jih,
ampak spomin mi ne služi veè.
Mislil sem, da mi lahko
pomagaš, toda niè hudega.
Znam prebrati
samo sprednjo stran.
Ko razmišljaš o roènih
in stenskih urah …
Veš, kaj je bila prva ura?
–Ne.
Luna. To je prva ura.
–To je ura?
S kazalci?
Ljudje so po Luni vedeli,
kdaj je noè in kdaj dan.
To je bila prva vrsta ure.
Potem pa smo izumili te stvari.
Torej niso imeli aparata,
ki kroži okoli Lune?
Ne.
Kaj ti je, prijatelj?
Niè se ne boj.
Kaj delaš?
Stran od mene.
Pojdi stran.
Tišina je vredna zlata.
Kaj ti je?
–Kaj je z mano?
Dajva mu prostor.
–Ima prostor.
Dajva mu ga veè.
–Pusti ga pri miru.
Sem alfa in omega,
sem zaèetek in konec.
Razumeš, kaj govorim?
–Razumem.
Pustite me, gospod.
Jim, greva kadit.
Pridi.
Jim, pusti me. Pusti me.
Pusti jo. Greva na pijaèo.
Najlepša hvala.
Splaèalo se je. –Tri ure.
Ne živim tako daleè.
Živjo.
Pridite spet.
V ZDA ste kultna
osebnost, dr. Laing.
Vas je vaš uspeh presenetil?
–Bi me moral?
Slišal sem, da v vaši psihiatrièni
inštituciji Kingsley Hall
zagovarjate zdravljenje
brez zdravil.
Kingsley Hall ni
psihiatrièna inštitucija,
je gospodinjstvo, v katerem živijo
ljudje z razliènim stanjem uma,
ki poskušajo živeti skupaj
brez odnosa moèi.
Torej ni razlik med
zdravniki in pacienti?
Obstajajo zdravniki in pacienti,
ampak vsi skupaj živimo
kot ljudje.
Vèasih zdravniki rabijo pomoè.
Vèasih tisti, ki jim pravimo
pacienti, lahko nudijo tolažbo.
Kako uspešni ste?
Nismo še imeli umora.
V študentskih domovih
prodajate na tisoèe knjig.
Klièejo vas
marksist na tripu.
Ni tako.
Pravijo, da so vaše knjige
na polici vsakega študenta,
med Castanedo in Marxom.
Nastopate na istem odru
kot "Grateful Dead".
Pravijo vam beli
Martin Luther King.
Imate zadnjih deset sekund
sporoèilo za Ameriko?
Psihiatrija je veja medicine,
ki zdravi ljudi s pomanjkanjem
simptomov in znakov bolezni.
Edina veja medicine je,
ki zdravi ljudi
proti njihovi volji.
Zapira jih.
Norost naših pacientov
je rezultat unièenja,
ki smo ga povzroèili mi
in oni sami.
Vendar ni treba,
da je norost zlom.
Lahko je prodor.
Lahko je osvobajajoèa.
Ampak ljudje potrebujejo
pomirjevala.
Prepreèujejo komunikacijo.
Kako se boste pogovarjali
z norim èlovekom,
èe ima omrtvièene možgane?
Sarah 18 mesecev
ni spregovorila.
Poskušali smo govoriti z njo.
Ne je, hranimo jo na silo.
In seveda, nasilna je.
Zato je tukaj.
Rad bi jo videl.
Seveda. Zanimivo bi bilo
slišati vaše mnenje.
Živjo.
Smem sesti k tebi?
Te moti, èe …
Sem dr. Laing.
Lahko me klièeš Ronnie.
Boš eno?
Pustil jo bom tukaj.
Te moti?
Precej tolažeèe je, ni res?
Ja, všeè mi je ta ritem.
Bi se malo pomenila?
Težko je biti tukaj.
Ti povzroèa glavobol?
Poznam nekoga v Londonu,
ki se ukvarja
z indijsko akupunkturo.
Te toèke tukaj.
Tu sta dve.
Samo masiraj ju.
Tu bi dobil glavobol.
Utegnilo bi pomagati.
Smem jaz?
Smem? Tukaj.
Takole.
Prijetno je.
Malo ti razèisti glavo.
Samo tako.
Masira te toèke.
Na stopalih jih je veliko.
Se jih lahko dotaknem?
Tukaj.
Na stopalu so toèke, ki so
povezane z drugimi deli telesa.
Povsod.
Èe najdeš pravo …
Ampak nisem strokovnjak.
Lahko bi te sprostilo.
Tako in tako si tu ves dan.
Kako dolgo si tukaj?
Dolgo? Ja.
Ja.
Si laèna?
Jaz sem kar laèen.
Bova naroèila pico?
Nama lahko prinesete pico?
Na mojo ne dajte preveè sira.
Dobim migreno.
Kaj boš? Gobe? Salamo?
Salamo.
Sarah bo pico s salamo.
Hvala.
V redu je.
Naredili ste nekaj zelo
nenavadnega in neprofesionalnega.
Vaše delo je,
da razumete.
Ni njeno delo, da razume,
zakaj jo nadevate z usranimi
sedativi in jo zaklepate.
Brez teh usranih sedativov
veèini naših pacientov
njihove bolezni ne bi dale miru.
Zanima me, kdo dobi
veè miru. Oni ali vi?
Sarino stanje …
–Nisem konèal, prekleto!
Mislim, da ste.
Izvolite, obdržite drobiž.
Hvala, prijazni ste.
Ste me pogrešali?
Kaj je?
Paul? –To je preveè zame.
Videti si izmuèen.
Lezi in se spoèij.
Tudi hudiè je èakal
pri vhodu v peèino,
da se dojenèek rodi,
da ga je lahko pojedel.
Rabiš pomoè.
–Pojedel bom tvojega otroka.
Nimam otroka.
Kaj pa ti gledaš?
Paul.
Mislim, da ne morem veè
ostati tukaj.
Preden ti pomagam pri tem,
èe smem,
moraš ti pomagati meni.
Kolikor vidim,
si ponoèi razbil vazo.
Ampak spal sem.
Najbrž, ko si šel lulat.
Angie obožuje to vazo.
Jezna bo.
Vem, da imaš rad Angie.
Kaj bova storila?
Zdi se povsem zjebana.
–Saj je, Paul.
Lahko jo poskusiva
popraviti. –Res?
Prav.
Èe dava dovolj lepila,
bo v redu.
Vsi te hoèejo.
Ti to nikoli ne presede?
Semle?
Bog, povsod je.
Kaj praviš? –Èudovito.
In še zadnji kos.
–Krasno.
In Humpty je spet sestavljen.
Misliš,
da bodo ljudje opazili?
Zatemnil bom luèi.
Poèutim se malo bolje.
–Res?
Hvala.
Oprostite. Želi kdo
zapeti pesem? Ne? Ti?
Videti si, kot da znaš peti.
Daj, samo eno.
Dobro, bom jaz.
–Angie.
Znaš "After You've Gone"?
C? –Ja, prosim.
Znaš tole?
"Potem ko si odšel
in me pustil v solzah,
potem ko si odšel,
dvoma ni veè.
Žalosten boš in ubog,
življenje brez prijatelja
bo pusto.
Prišel bo èas,
ne pozabi.
ko boš obžaloval.
Nekega dne,
ko te zajame samota,
me boš klical
s strtim srcem.
Ko odideš,
ko odideš daleè proè."
Lepo.
Nisem vedel, da znaš peti.
–Ne znam.
To si skrivala pred mano.
–Velika skrivnost je.
Noèem te deliti.
Hoèem te samo zase.
Me hoèeš imeti v lasti?
–Ne, samo želim te imeti veè.
Lahko imaš, kolikor hoèeš.
Kolikor ti lahko dam.
Se lahko pomeniva?
–Pravkar to poèneva.
Èe rodim …
–Si noseèa?
Ne. Kaj pa, èe bi bila?
Zaboga, Angie.
Imam že pet otrok
in ne vidim jih velikokrat.
To je tvoja izbira.
Zapustil sem mamo,
ne otrok.
Ampak èe bi jaz rodila
otroka … Najinega otroka.
Ne morem ti prepreèiti,
da rodiš.
Ali bi hotel, da rodim?
Bi hotela, da si to želim?
Tebi je dobro.
Imaš družino, službo
in slavno ime Laing.
Kaj imam jaz? Nedokonèan
doktorat in drobcen del tebe.
Èe želiš otroka,
ga imej.
Kaj ti je?
Pred pol leta ne bi
tako govoril z mano.
Takrat nisi želela otroka.
Nisem rekla,
da si ga želim zdaj.
Dobro, narediva otroka.
–Res?
Nekaj mesecev pozneje
Moramo najti naèin za
vzpostavitev iskrenega dialoga,
brez hoje okoli vrele kaše
in zapletanja,
majhnih pušèic sovražnosti,
trme, mašèevanja, ljubosumja,
zlobe in zavisti,
ki silijo v naša usta
in se skrivajo v naših besedah.
Ronnie zdaj dela
na seksu v troje.
Vemo, kako težko
je obdržati zakon.
Res. Govorite
iz svojih izkušenj?
Na žalost res.
Življenje je …
–Spolno prenosljiva bolezen.
Stopnja smrtnosti
pa je stoodstotna.
Res. Spalnice so najnevarnejši
prostori na svetu.
Kako mu boš dala ime?
Ne vem.
Morda Shadow ( senca ).
Shadow? Zakaj?
Ker bo tam preživel življenje.
V Ronniejevi senci.
Èe prej ne spregovori.
Nehaj.
Nora si kot mi.
Vèasih si res želim,
da bi bila. –Ne.
Ampak nisem.
Nisem posebna.
Obièajna sem.
Ronnie je kot vroèe
blešèeèe sonce, ni res?
Lahko bi imel katerokoli
žensko si zaželi.
Izbral je mene.
Ko mi izkazuje pozornost,
bi lahko zgorela.
Ob njem se poèutim izjemno.
Vsaj tako je bilo prej.
Samo svoje otroke ima rad
kot svoje paciente.
Mislila sem,
da smo lahko družina.
Maria, kaj, èe sem naredila
grozno napako?
Ne bodi žalostna.
–Prav.
Laèen sem.
Kaj je za zajtrk?
To je lepo preseneèenje.
John, morda sprašujem neumnosti,
ampak boš res to pojedel?
Ja.
Dolgo nisi jedel.
To utegne biti pretežko.
Dal ti bom kaj drugega.
Lepo, da si z nami.
Kaša.
Na Škotskem uporabljamo
sol namesto sladkorja.
Kako si? –Dobro.
Nam lahko poveš,
kaj se je zgodilo?
Mislim, da ne bi razumeli.
–Morda pa bom.
Ni važno, zdaj je konec.
–Èesa je konec?
Misije.
Moral sem šteti do milijon,
vsako številko posebej,
potem nazaj do niè,
brez odmora.
Zakaj?
To je edini naèin,
da utišam glasove.
Èigave glasove?
Enega od mojih.
Tistega, ki me je plašil.
John, si ves ta èas štel?
Pet let.
–Zaboga!
Šoki so me ustavili.
Pozabil sem, kje sem ostal.
Vèasih so me glasovi
namerno zmedli.
Zakaj se nisi pogovoril
z nami? –Glas mi ni dovolil.
V redu je.
Lahko vidim svoje starše?
–Seveda, poklicali jih bomo.
Kaj bi rad, Jim?
Rodila mi je sina.
Ko je prišel iz njene maternice,
je zmaj èakal ob vhodu
v jamo, da ga poje.
Spet narobe citiraš Razodetje.
Zelo me skrbi
rojstvo tega otroka, Ronnie.
Muèi me.
Jim, otrok se še rodil ni.
Ko pa se rodi,
ne bo jaz.
Stran! Beži!
Tu je.
Kako se poèutiš?
Zaboga!
Prihaja. Vizualiziraj, Angie.
Vizualiziraj. Prihaja.
Deèek je.
Dr. Laing?
Boste kaj povedali?
–Ne zdaj.
Kako se poèutite?
Lahko pogledate v kamero?
Boste kaj povedali?
–Ne zdaj.
Posnemite jih.
Dobro si. Živjo.
Mislim, da smo vse posneli.
Nadaljujemo? Kar snemaj.
Popoln je. Si dobro?
–Res je popoln.
Imata ime za otroka?
–Jebi se!
Samo snemaj.
Živjo, otroèek.
Raymond, lahko pogledaš
v kamero?
Se lahko pogovoriva?
Približaj.
Daj, Baraba, odpri se.
Odpri se.
Tako.
Ne morem verjeti.
Pozabil sem kladivo.
Veš, da je ukradel
in pojedel posteljico?
Vse je dovoljeno,
naša dolžnost pa je varovati.
Kdo pa varuje Jima?
Tu išèe zavetje.
Ronnie, lahko koga ubije.
Bi res rad tvegal?
Zakaj mi nisi povedala
za Jima?
Ni se mi zdelo pomembno,
ko je grozil meni,
zdaj pa govori,
da bo ukradel Gabea.
Nekomu sem morala
povedati. –Zakaj ne meni?
Zdaj ti pravim.
Kaj boš naredil?
Uredil bom.
Razoèaral sem ga.
Njega si razoèaral?
Ronnie, grozil mi je z umorom.
Tega ne bi dovolil.
Nekdo je vedno z njim.
Je še tukaj?
–Ne morem ga kar zapoditi.
Èe bi to naredil vsakokrat,
nikogar ne bi bilo tu.
Živela bom, kjerkoli hoèeš,
samo zagotoviti nam moraš varnost.
Talmud, Angie. Reši eno
dušo in rešil boš svet.
Naj bo ta duša najin otrok.
On ni izbral življenja
v tej prekleti norišnici.
Vemo, kako deluje
elektrokonvulzivna terapija?
Ne vemo natanko,
kako deluje EKT.
Nikoli nismo trdili, da to
vemo. Vemo pa, da deluje.
Ni pa povedal,
da po terapiji
nekateri izgubijo spomin,
da o osebnosti ne govorim.
Dr. Laing se mora strinjati,
da je ta postopek
najuèinkovitejše zdravljenje
hude depresije.
Ne, ne strinjam se
z nièemer, kar govorite.
Po manj kot petih minutah,
ko zagleda tujca,
èeprav se tujec ni niti
premaknil ali spregovoril,
ga lahko odpelje, drogira,
trese z elektriko
ali mu odstrani
košèek možganov.
Nacisti so pobili 50.000 pacientov,
da se niso razmnoževali.
To zdaj ni pomembno.
–Zanje je že bilo, prekleto.
Dr. Laing, prosim, ne preklinjajte.
Dr. Meredith, opravièujem se.
Slišal sem veliko hujše stvari.
Živjo. –Dr. Laing.
Kako je z njo?
Rezultati preiskav
so potrdili diagnozo.
Žal mi je. Zdaj lahko
nudimo samo paliativno nego.
Kako dolgo?
Ne morem reèi.
Vsak primer je drugaèen.
Dajte no. Govorimo o dnevih,
tednih, mesecih?
O tednih.
Ve, da je hudo bolna, zato
nima smisla, da ji govorite veè,
kot je potrebno.
Pravico ima vedeti, da se
kmalu ne bo veè zbudila.
Njena mama noèe,
da ji povemo.
V redu, hvala.
Živjo. –Živjo, oèka.
Kako se poèutiš?
–Utrujeno.
Oèka, hoèem resnico.
Hoèeš vedeti,
da ni zdravila?
Torej bom umrla?
Ja. –Kdaj?
Kmalu.
–Oèka, bojim se.
Že dobro.
Te lahko nekaj vprašam?
–Kar hoèeš.
Verjameš v življenje
po smrti?
To je veliko vprašanje.
To je vera v boga.
Tudi to sem te hotela vprašati.
Ves dan lahko tu razpravljava
o teh vprašanjih.
Imam èasa.
Budo so vprašali
o nastanku sveta.
Rekel je,
da bo odgovarjal samo
na vprašanja, ki imajo odgovor.
Poskusi.
Ja, mislim, da je življenje nekaj
veè od ujetosti v telesu.
V redu je.
Pomagal sem ti priti na svet
in pomagal ti bom oditi.
V redu je.
"Povsod nas spremlja,
kar moramo vedeti.
Deèkova najboljša
prijateljica je mama."
Nehaj.
Poskušamo spati.
Pojem pesmico
o mamini nežni ljubezni.
Vrnil si se,
pa nas niti pozdravil nisi.
"Pazi jo kot na dlani roso
in boža njene sive lase.
Ko odide, nikoli ne boš … "
–Nehaj. Resno mislim.
Ta pesem mi je všeè.
Pogovarjaj se z mano, prosim.
O èem? –O èemer koli.
Samo pogovarjaj se z mano.
Èas imaš za vse,
samo za naju ne.
Živiva v tej norišnici,
samo da sva s tabo.
Nehaj izigravati žrtev.
Vsak dan se ukvarjam
s èloveško žalostjo.
Do grla sem v èloveških
èustvenih sranjih.
Kdo pa skrbi zame?
Ne morem zdraviti drugih,
èe ne morem pomagati sebi.
Nehati moraš piti. Prav?
Timothy Leary je rekel,
da bo brezplaèno distribuiral
tristo tisoè tripov.
Rekel mi je: Ronnie,
Britanija je tvoje podroèje.
Hotel je, da to storim.
Poslal sem ga v rit!
Ne bom nasrkal
zaradi fantazije neznanca.
Prav, poglejmo,
kdo je moènejši.
Ima me za samo po sebi umevno.
Težave drugih
so mu zelo pomembni.
Za moje nima nikoli èasa.
Vedno bom našel èas,
da te poslušam.
Motim? –Ne.
Pogovarjala sva se.
–Prosim, Ronnie.
Kakšno igro igraš?
–Igro?
Pijan si.
Ti si prekleta lajdra,
jaz pa bom zjutraj trezen.
Dvomim.
Gnusiš se mi.
Gnusiš se mi, prekleto!
Ti pa se gnusiš meni, prekleto.
–Paul je najin prijatelj.
Poskušal je biti prijazen
do mene. Ne morem veè tako.
Kaj se ti je zgodilo?
Ne poznam te veè.
Imaš vsaj kanèek spoštovanja
do mene? Misliš, da spim z vsemi.
Ne, ne, samo z nekaterimi.
Ne poènem tega. Postajaš nor
in paranoièen kot vsi drugi.
Kaj pa ti veš
o norosti in paranoji?
Živiš zelo ugodno.
–Samo žalost imam.
Niè ne veš o žalosti.
Morala bi slišati,
kar slišim jaz.
Nimaš pojma, kaj nekateri od
teh revežev preživljajo vsak dan.
Ja, in samo veliki
dr. Laing jim lahko pomaga.
Vsi drugi psihiatri
na svetu se motijo.
Samo dr. Laing jih lahko
pozdravi v svoji slavni norišnici.
Ti to obožuješ.
Angie, samo tebe imam.
Èe te izgubim,
nimam nièesar.
Ne èutim tvoje ljubezni.
Jaz ne èutim tvoje.
Ste dobro?
Bebci! Brez skrbi,
uredil bom.
Preklete zadrte
hinavske barabe.
Pridite.
Poznaš vse? –Ja.
Živjo, John. Gospodje.
Dr. Laing je prevzel
mojega bivšega pacienta,
zelo ranljivega mladenièa.
Dobro se je odzval
na klorpromazin in EKT.
Laing je odtlej
prekinil vso terapijo.
Kaj potem poène?
Dr. Laing zagovarja,
da stvari prepustimo naravi.
Kaj to pomeni?
Pusti, da ljudje znorijo.
Verjame, da se bodo
sèasoma sami pozdravili.
Ali da bo to storil bog.
Pa vaš pacient?
Ni mi dovolil,
da ga vidim.
Laing pravi, da hoèe biti sam
in da spoštuje njegove želje.
Pustijo, da ta deèek
strada do smrti,
zaklenjen v sobi
brez potrebnih zdravil.
Kaj je našla policija? –Majhno
kolièino LSD-ja. Z dovoljenjem.
Predlagam, da opravimo
uradno inšpekcijo,
nato pa predlagamo zaprtje.
Zelo mi je žal.
Ronnie, kaj je bilo?
Kaj je?
Suzie je umrla.
Ona bo gorela,
kralji zemlje, ki so
slastno blodili z njo,
pa bodo jokali in jo objokovali
ob dimu njene grmade.
Kje je tisti gad,
ki si ga pokvarila?
Jim!
Satana so pregnali iz raja,
vse njegove angele pa …
Vse njegove angele
so poslali na svet …
Dovolj!
Vedeli bodo, kdo ste.
Oni vas bodo pregnali.
Kaj misliš o meni?
Vem, kaj se dogaja.
Kaj ti je rekla tista
babilonska lajdra?
Gremo.
Pazite na njegovo glavo.
Zelo trpiš.
Na koncu boš ranil sebe ali
koga drugega. Lahko ti pomagam.
Ne bom te poškodoval.
–Priden bom.
Rekel si brez zdravil.
Izdajalec si.
Prekleti hinavec.
Jima so hospitalizirali.
Èestitam.
Kaj hoèeš, madona?
Noèeš ga tu, noèeš pa
tudi, da gre v bolnišnico?
Noèeš, da rani ljudi,
in noèeš mu dati pomirjeval.
Nisem ga hotel hospitalizirati.
Kaj si mislil, da se bo
zgodilo, ko obrnemo hrbet?
No, prišli so tudi po Johna.
Zaradi njegove varnosti smo se
odloèili hospitalizirati Johna.
Se šalite?
Kaj je narobe z njim?
Oèka je prišel.
Ne bom dolgo.
Si dobro, Jim?
–Še sneži.
Danes mi ni treba v šolo.
–Ne.
Se spomniš, ko sva lani
naredila snežaka?
Dež ga je kar spral.
Se spomniš tega, oèe?
Ja …
Greš na pustolovšèino?
Pridi.
Zaboga.
Prosim, odpeljite.
Gremo do glavne ceste,
tam je govorilnica. Daj ga meni.
Na vrhu hriba smo,
na ovinku blizu bolnišnice.
John je pravi sreènik,
da ima tvojo podporo.
In prijateljstvo.
Med prijatelji si, Sam.
Govori ali molèi.
Karkoli hoèeš.
Gremo.
Živjo.
Bil je na zabavi.
Pijan je, peljem ga domov.
Laingov eksperiment v Kingsley
Hallu je trajal od 1965 do 1970.
Ko je konèal, so bili
stanovalci prisiljeni oditi.
Eksperiment nikoli ni bil ponovljen,
Laingove ideje pa še živijo.
NORO NORMALNI
MEDIATRANSLATIONS
Tehnièna obdelava
DVD Rippers Slovenija